---
layout: post
title: Eksterne pakker - Volley
subtitle: Håndtering af Http-requests
tags: [uge 15, appudvikling, kotlin]
---

Undervejs i udviklingen af min app har jeg brugt nogle forskellige eksterne pakker til at tage vare på forskellige opgaver. 
Her vil jeg kort beskrive Volley...

- håndterer http requests/response


## Volley opsætning / permissions

I `AndroidManifest.xml` skal man tilføje nogle tilladelser som hedder:
- android.permission.INTERNET
- android.permission.ACCESS_NETWORK_STATE

Det skal se nogenlunde sådan her ud:

```XML
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
          package="dk.enmango.ordsomegram">
    <uses-permission android:name="android.permission.INTERNET" />
    <uses-permission android:name="android.permission.ACCESS_NETWORK_STATE" />

    <application ... >
```

Som bonus kan jeg fortælle at jeg også brugte propertyen `usesCleartextTraffic` sat til true, ellers kunne jeg ikke tilgå websiden med http-protokollen. 
Vær varsom for du deaktiverer egentlig noget sikkerhed her. Men så længe jeg udvikler lokalt og debugger bør det være ok.


```XML
    <application
            android:usesCleartextTraffic="true"
            ... >     
```

### Lidt om permissions på android
På Android kan man ikke bare tilgå forskellige ting på systemet uden at have permission. Man skal fortælle systemet hvilken ressource man vil have adgang til, og alt efter ressourcen kan systemet give adgang eller spørge brugeren om programmet må få adgang til den ressource. 

En ressource kan eksempelvis være netværksadgang som ovenstående opsærtning handler om. Men det kan også være adgang til kontakter i telefonen, adgang til at sende sms eller adgang til kameraet (for bare lige at nævne nogle stykker).

Se link til androids dokumentation om permissions nederst på siden.

## Volley opsætning / gradle
I din `build.gradle (module:app)` skal linjen "implementation 'com.android.volley:volley:1.1.1'" indsættes under dependencies:

```
dependencies {
  ...
  implementation 'com.android.volley:volley:1.1.1'
  ...
}
```

Husk at sync'e efter du har lavet ændringer i en eller flere gradle-filer.

## Volley opsætning / ??

## Volley opsætning / ??

## Volley opsætning / ??

## Volley, android emulator og localhost

udviklingsmaskinens loopback: 127.0.0.1 (localhost) samme maskine i emulatoren: 10.0.2.2

# Reflektion om og Volley
Jeg synes at Volley var/er besværligt at komme igang med. Dokumentationen er ikke helt opdateret så man skal enten vide at `compile` direktivet er udskiftet med `implementation`, eller man skal bruge sine søgeevner på nettet til at finde løsningen.

Når det er sagt så viser det sig at det ikke helt er nok at kunne lave og håndtere requests i sådan en app. Netværkstrafikkens natur gør at resultaterne ikke er tilgængelig øjeblikkeligt, og dette skal man så tage højde for i programmet. I skrivende stund har jeg ikke fået kigget på denne problematik, da jeg brugte meget tid på at debugge mine requests og få hul igennem til den webserver jeg kører på min udviklingscomputer.

## Yderligere ressourcer
Denne opsætning afspejler hvad jeg har gjort i mit projekt.

- [Volley overview](https://developer.android.com/training/volley)
- [Android Permissions](https://developer.android.com/guide/topics/permissions/overview)
