---
layout: post
title: Eksterne pakker - Koin
subtitle: Framework til dependency injection
tags: [uge 15, appudvikling, kotlin]
---

Koin er et framework der håndterer dependency injection i Kotlin. Dependency injection er naturligvis smart fordi det medvirker til at man kan lave kode som ikke er så hårdt koblet sammen på kryds og tværs. 

## Koin opsætning  / gradle
I din `build.gradle (module:app)` skal linjen "implementation 'org.koin:koin-androidx-scope:2.0.0-rc-2'" indsættes under dependencies:

```
dependencies {
  ...
  implementation 'org.koin:koin-androidx-scope:2.0.0-rc-2'
  ...
}
```

Husk at sync'e efter du har lavet ændringer i en eller flere gradle-filer.

## Koin opsætning / module
Opret herefter en kotlin-fil: "AppModule.kt". Navnet er ikke vigtigt og den skal ikke indeholde nogen klasse. Jeg oprettede en pakke der hedder `services` som den ligger i, men det er i et forsøg på at strukturere koden så den giver mening for mig, filen må gerne ligge i rod-mappen for al din anden kode. 

Filen skal bruges til at registrere dependencies i:

```
val appModule = module{
    single {RequestRepository(get())}
}
```

Man kan give sine dependencies forskellige lifetime scopes, og i ovenstående bruges single, som betyder at det er den samme instans af RequestRepository som sendes rundt når der bedes om den.

Man kan desuden bruge `scope` (som kobler instansen op på den lifetime som dit nuværende scope har) og `factory` (som altid skaber en ny instans og som ikke kan sendes rund i programmet vha Koin frameworket).

## Koin opsætning / startKoin()
I `MainActivity.kt` skal man starte Koin i `OnCreate()` metoden med `startKoin`:

```Kotlin
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)

        startKoin {
            // Android context
            androidContext(this@MainActivity)
            // modules
            modules(appModule)
        }
      // mere kode...?
    }
```

Nu har du foretaget den opsætning der skal til for at kunne bruge frameworket. 

## Koin / tilgå dependencies
Men for at kunne få fat i en dependency fra Koin kan du gøre følgende:

```Kotlin
  private val requestRepo: RequestRepository by inject()
```

og nu er RequestRepositorys instans tilgængelig for klassen

# Yderligere ressourcer
Denne opsætning afspejler hvad jeg har gjort i mit projekt. Der findes andre Koin-pakker man kan hente og andre måder at lave opsætningen på, så for mere info linker jeg til Koins dokumentation, som virkelig er et kig værd.

- [Koin Reference Documentation](https://insert-koin.io/docs/2.0/documentation/reference/index.html)

Jeg linker til Koins reference dokumentation, da de mere "light weight" vejledninger på [insert-koin.io](https://insert-koin.io) i nogle tilfælde er forkerte, men i reference dokumentationen fandt jeg retvisende eksempler og lignende som var nemt at bruge.
